# Самостоятельная работа. Модули. Пакеты

### Инвариантные задания
Выполняются все задания

#### 1.1 Исследовать функционал одного из модулей стандартной библиотеки (string, re, datetime, math, random, os, и т.д.) и, используя инструмент Jupyter Notebook, создать документ с описанием и примерами использования его функционала. Опубликовать его в портфолио.

Match — библиотека содержит стандартные функции для работы с математикой. Вычисление корня, синусов, косинусов и другие подобные функции.

Модуль math – один из наиважнейших в Python. Этот модуль предоставляет обширный функционал для работы с числами.


Функции:

math.ceil(X) – округление до ближайшего большего числа.

math.copysign(X, Y) - возвращает число, имеющее модуль такой же, как и у числа X, а знак - как у числа Y.

math.fabs(X) - модуль X.

math.factorial(X) - факториал числа X.

math.floor(X) - округление вниз.

math.fmod(X, Y) - остаток от деления X на Y.

math.frexp(X) - возвращает мантиссу и экспоненту числа.

math.ldexp(X, I) - X * 2i. Функция, обратная функции math.frexp().

math.fsum(последовательность) - сумма всех членов последовательности. Эквивалент встроенной функции sum(), но math.fsum() более точна для чисел с плавающей точкой.

math.isfinite(X) - является ли X числом.

math.isinf(X) - является ли X бесконечностью.

math.isnan(X) - является ли X NaN (Not a Number - не число).

math.modf(X) - возвращает дробную и целую часть числа X. Оба числа имеют тот же знак, что и X.

math.trunc(X) - усекает значение X до целого.

math.exp(X) - eX.

math.expm1(X) - eX - 1. При X → 0 точнее, чем math.exp(X)-1.

math.log(X, [base]) - логарифм X по основанию base. Если base не указан, вычисляется натуральный логарифм.

math.log1p(X) - натуральный логарифм (1 + X). При X → 0 точнее, чем math.log(1+X).

math.log10(X) - логарифм X по основанию 10.

math.log2(X) - логарифм X по основанию 2. Новое в Python 3.3.

math.pow(X, Y) - XY.

math.sqrt(X) - квадратный корень из X.

math.acos(X) - арккосинус X. В радианах.

math.asin(X) - арксинус X. В радианах.

math.atan(X) - арктангенс X. В радианах.

math.atan2(Y, X) - арктангенс Y/X. В радианах. С учетом четверти, в которой находится точка (X, Y).

math.cos(X) - косинус X (X указывается в радианах).

math.sin(X) - синус X (X указывается в радианах).

math.tan(X) - тангенс X (X указывается в радианах).

math.hypot(X, Y) - вычисляет гипотенузу треугольника с катетами X и Y (math.sqrt(x * x + y * y)).

math.degrees(X) - конвертирует радианы в градусы.

math.radians(X) - конвертирует градусы в радианы.

math.cosh(X) - вычисляет гиперболический косинус.

math.sinh(X) - вычисляет гиперболический синус.

math.tanh(X) - вычисляет гиперболический тангенс.

math.acosh(X) - вычисляет обратный гиперболический косинус.

math.asinh(X) - вычисляет обратный гиперболический синус.

math.atanh(X) - вычисляет обратный гиперболический тангенс.

math.erf(X) - функция ошибок.

math.erfc(X) - дополнительная функция ошибок (1 - math.erf(X)).

math.gamma(X) - гамма-функция X.

math.lgamma(X) - натуральный логарифм гамма-функции X.

math.pi - pi = 3,1415926...

math.e - e = 2,718281...

Пример применения некоторых функций:

```python
import math
 
# возведение числа 2 в степень 3
n1 = math.pow(2, 3)
print(n1)  # 8
 
# ту же самую операцию можно выполнить так
n2 = 2**3
print(n2)
 
# возведение в квадрат
print(math.sqrt(9))  # 3
 
# ближайшее наибольшее целое число
print(math.ceil(4.56))  # 5
 
# ближайшее наименьшее целое число
print(math.floor(4.56))  # 4
 
# перевод из радиан в градусы
print(math.degrees(3.14159))  # 180
 
# перевод из градусов в радианы
print(math.radians(180))   # 3.1415.....
# косинус
print(math.cos(math.radians(60)))  # 0.5
# cинус
print(math.sin(math.radians(90)))   # 1.0
# тангенс
print(math.tan(math.radians(0)))    # 0.0
 
print(math.log(8,2))    # 3.0
print(math.log10(100))    # 2.0
```

Вывод: 
```
8.0
8
3.0
5
4
179.9998479605043
3.141592653589793
0.5000000000000001
1.0
0.0
3.0
2.0
```





Также модуль math предоставляет ряд встроенных констант, такие как PI и E:

math.pi - Возвращает значение pi

```python
math.pi
```

Вывод:
```
3.141592653589793
```

math.e - Возвращает число e

```python
math.e
```
Вывод:
```python
2.718281828459045
```

Пример:
```python
import math
radius = 30
# площадь круга с радиусом 30
area = math.pi * math.pow(radius, 2)
print(area)
 
# натуральный логарифм числа 10
number = math.log(10, math.e)
print(number)
```

Вывод: 
```
2827.4333882308138
2.302585092994046
```






#### 1.2 Создание пользовательского пакета для приложения «Гостевая книга» («Регистрация на конференцию») с прототипами методов, позволяющих взаимодействовать с JSON-файлом (создание, удаление, переименование, чтение, запись). Формирование отчета по практическому заданию и публикация его в портфолио.


[Задание](https://github.com/herzenuni/sem5-2016-packages-Bolzuka/tree/master/CP/CP1-3)
